رمى الخليفة العباسي المتوكل عصفورًا فلم يصبه، فقال وزيره: أحسنت، فرد الخليفة : أتهزأ بي؟ فقال الوزير: لقد أحسنت إلى العصفور حينما تركت له فرصة للحياة.
المصدر:
كتاب حياة الحيوان الكبرى -  الدميري
وقع زلزال في مصر في زمن المماليك فقال شاعر للأمير:
ما زُلزلت مِصر من كيد أريد بها
لكنها رقصت من عدلكم طربا
قال: المغيرة بن شعبة: ما غلبني أحد قط إلا غلام من بني الحارث وذلك اني خطبت امرأة من بني الحارث وعندي شاب منهم، فقال: أيها الامير لا خير لك فيها،
قلت: مالها؟ قال: رأيت رجلا يقبّلها، قال: فتركتها، فبلغني أن الفتى تزوجها! قلت: ألم تخبرني أنك رأيت رجلًا يقبلها؟ قال:بلى رأيت أباها يقبلها.
قال الفرزدق :ماهممت بجواب أحد قط إلا من صبي: كنت أنشد الشعر بجامع البصرة فكان هناك صبي، أعجبه شعري فقلت تتمنى أن أكون أباك؟
قال : أما أبي لا أريد له بديل، ولكن وددت أن تكون أمي، قلت للصبي: أسترها علي يا بني يرحمك الله والله لم أجد لها جواب.
المصدر:
كتاب عيون الأخبار
أراد أحمق أن يسخر من شاعر، فقال له: لقد ولاك الخليفة ولاية، قال الشاعر: وما هي؟ قال: ولاك على الخنازير. قال: الخنازير إذن فاسمع لي وأطع.
قال رجل لآخر: اصمُتْ وإلا لطمتُك لَطْمةً تذهب بك إلى يثرب. فقال: عَـزِّزْها بأخرى لعل الله يرزقني الحج على يديك.
جيء بأعربي إلى السّلطان في مجلس قضاء ومَعَهُ كِتابٌ قَد كَتَبَ فيه قِصَّتَهُ وهو يقول "هاؤم اقرأوا كتابيه. فقيل له يا هذا إنّما تُقالُ هَذهِ يوم القيامة.
فقال: هذا والله شرٌّ منه فَيَومُ القيامةِ يُؤتى بِحسناتي وسيّئاتي وأنتم جِئتُم بسيئاتي وتَرَكتُم حسناتي.